哀哀父母可哀呀可哀，我的父母啊！原指古时在暴政下人民终年在外服劳役，对父母病痛、老死不能照料而悲哀。《诗经·小雅·蓼莪》：“蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，哀哀父母，生我劬劳。”咱人有子方知不孝娘，岂不问哀哀父母情肠！（元·无名氏《小张屠》第一折）哀哀欲绝绝：断气，死。形容极其悲痛。清·曹雪芹《红楼梦》第十三回：“那宝珠按未嫁女之礼在灵前哀哀欲绝。”那安太太进门，一眼便看见姑娘，哀哀欲绝的跪在那里……便一直的奔了姑娘去。（清·文康《儿女英雄传》第二十回）哀感中年形容人到中年对亲友离别的伤感情绪。南朝·宋·刘义庆《世说新语·言语》：“谢太傅（安）语王右军（王羲之）曰：‘中年伤于哀乐，与亲友别，辄作数是恶。’”神丹浪说解还童，哀感中年遇谢公。（清·丘逢甲《东北感春诗》）哀告宾服宾服：古指诸侯或边远部落按时朝贡，表示依服、服从。后泛指归顺、服从。指哀求饶恕，愿意服从。元·无名氏《延安府》第一折：“我见他慌悚踌躇，左支右吾，跪在街衢，哀告宾服。”哀而不伤哀：悲哀；伤：伤害。忧愁而不悲伤。比喻做事没有过头也无不及。《论语·八佾》：“子曰：‘《关雎》乐而不淫，哀而不伤。’”她喜欢打扮，愿意有朋友，可是这都不过是一些小小的、哀而不伤的、青春的游戏。（老舍《四世同堂》四十三）哀鸿遍野哀鸿：哀鸣的鸿雁。比喻啼饥号寒的灾民。比喻在天灾人祸中到处都是流离失所、呻吟呼号的饥民。《诗经·小雅·鸿雁》：“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。” 哀鸿遍野的故事旧社会，每逢水灾战乱，人民就被迫四处逃亡，哀鸿遍野，一片凄凉。哀兵必胜原意是力量相当的两军对阵，悲愤的一方获得胜利。后指受欺侮而奋起抵抗的军队，必定能取胜。《老子》第六十九章：“祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝，故抗兵相加，哀者胜矣。”不，哀兵必胜！不要乐，要哀，何小姐能弹《易水吟》的谱子吗？（《啼笑因缘续集》一０回）哀感天地形容极其哀痛，使天地都为之感动。宋·释普济《五灯会元》卷一：“王闻失声号恸，哀感天地。”哀感顽艳原意是指内容凄切，文辞华丽，使愚笨和聪慧的人同样受感动。后多用来指艳情的小说、戏曲、电影中的感人情节。三国魏·繁钦《与魏文帝笺》：“咏北狄之遐征，奏胡马之长嘶，凄入肝脾，哀感顽艳。”这封信却是骈四骈六的，足有三千多字，写得异常的哀感顽艳。（清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十一回）挨家挨户一家一户，户户不漏。挨，依次，顺次。自从他作了副县长，随着白巡长挨家挨户地收铜铁，他的美誉便降落了许多。（老舍《四世同堂》七四）挨风缉缝比喻为了达到某种目的而找门路。明·冯梦龙《醒世恒言》卷七：“但有一二分才貌的，那一个不挨风缉缝，央媒说合。”挨肩并足形容人群拥挤。明·冯梦龙《醒世恒言·钱秀才错占凤凰俦》：“那山中远近人家，都晓得高家新女婿才貌双全，竟来观看，挨肩并足，如看神会故事的一般热闹。”唉声叹气因伤感郁闷或悲痛而发出叹息的声音。明·凌濛初《二刻拍案惊奇》卷三十八：“终日价没心没想，哀声叹气。”我看你脸上一团私欲愁闷气色！这会子又唉声叹气，你那些还不足，还不自在？（清·曹雪芹《红楼梦》第三十三回）哀痛欲绝伤心得要死。形容悲痛到了极点。清·曹雪芹《红楼梦》第十三回：“那宝珠按未嫁女之礼在灵前哀哀欲绝。”宝庆给大哥唱了一曲挽歌，直唱得泣不成声，哀痛欲绝。（老舍《鼓书艺人》十七）哀天叫地哀：悲哀。悲哀地呼天喊地。形容悲痛至极。平儿丰儿等哭的哀天叫地，贾政心中也着了忙。（清·曹雪芹《红楼梦》第二十五回）哀思如潮哀伤的思绪如同潮涌一般。形容极度悲痛。矮子看戏比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。《朱子语类》卷二十七：“正如矮人看戏一般，见前面人笑，他也笑，他虽眼不曾见，想必是好笑，便随他笑。” 矮子看戏的故事矮子看戏何曾见，都是随人说短长。(清·赵翼《诗论》诗)安分知足安于本分，对自己所得到的待遇知道满足。宋·洪迈《容斋随笔·三笔·人当知足》：“其安分知足之意终身不渝。”这吴推官若是安分知足的人，这也尽叫是快活的了。（清·西周生《醒世姻缘传》第九十一回）安良除暴安抚善良的人，铲除强暴的人。宋·李昉《太平广记》：“舍之职责，在乎除暴安良。”《三侠五义》间在叙勇侠之士，游行村市，安良除暴，为国立功。（鲁迅《中国小说史略》）安乐窝泛指安静舒适的住处。宋·邵雍《无名公传》：“所寝之室谓之安乐窝，不求过美，惟求冬暖夏凉。”疏帘竹簟山茶碗，此是幽人安乐窝。（宋·辛弃疾《题鹤鸣亭》诗）安如磐石磐石：大石头。如同磐石一般安然不动。形容非常稳固。《荀子·富国》：“为名者否，为利者否，为忿者否，则国安于磐石，寿于旗翼。”他的公司的权威地位安如磐石。安忍无亲安心于做残忍的事情，因而无所谓亲人。《左传·隐公四年》：“夫州吁阻兵而安忍。阻兵无众，安忍无亲。众叛亲离，难以济矣。”李世绩之安忍无亲也，置父于窦建德之刃下而不恤。（《读通鉴论·唐高宗》）安然无恙恙：病。原指人平安没有疾病。现泛指事物平安未遭损害。《战国策·齐策》：“岁亦无恙耶？民亦无恙耶？王亦无恙耶？。” 安然无恙的故事只求处士每岁元旦，作一朱幡，上图日月五星之文，立于苑东，吾辈则安然无恙矣。（明·冯梦龙《醒世恒言》第四卷）安然无事犹言平安无事。《野叟曝言》第三十二回：“四嫂不来聒噪，耳根清净，倒也安然无事，除非把你两家合成一家，我一个人就好照顾了。”要得安然无事，除非把你两家合成一家，我一个人儿就好照顾了。（清·文康《儿女英雄传》第九回）安然如故还象原来那样安安稳稳。元·纪君祥《赵氏孤儿》第四折：“你只看这一个，那一个，都是为谁而卒？岂可我做儿的倒安然如故？”安室利处指安全便利的处所。《庄子·徐无鬼》：“奎蹄曲隈，乳间股脚，自以为安室利处。”安时处顺安于常分，顺其自然。形容满足于现状。《庄子·养生主》：“安时而处顺，哀乐不能入也。”他长期以来安时处顺，缺乏锻炼，因而经不起挫折。安身之地存身的地方。批在某地居住、生活，或以某地作为建业的根基。明·罗贯中《三国演义》第四十回：“近闻刘景升病在危笃，可乘此机会，取得荆州为安身之地。”安身之处指得以立足容身的地方。能够找到职业，找到安身之处，该是多么令人高兴啊。（杨沫《青春之歌》第三章）安身为乐身子安定就是快乐。《三国志·蜀书·秦宓传》：“安身为乐，无忧为福。”安身立命安身：在某处安下身来；立命：精神有所寄托。指生活有着落，精神有所寄托。宋·释道原《景德传灯录》卷十：“僧问：‘学人不据地时如何？’师云：‘汝向什么处安身立命？’”那里是镇守边庭，用人之际，足可以安身立命。（明·施耐庵《水浒全传》第二回）安如泰山形容象泰山一样稳固，不可动摇。汉·枚乘《上书谏吴王》：“变所欲为，易于反掌，安于泰山。” 安如泰山的故事在敌人的强大攻势下，我军阵地安如泰山。安贫乐贱安于贫贱，并以此为乐。《后汉书·蔡邕传》：“夫子生清穆之世，禀醇和之灵，覃思典籍，韫椟《六经》，安贫乐贱，与世无营。”安贫乐道安于贫穷，以坚持自己的信念为乐。旧时士大夫所主张的为人处世之道。《后汉书·杨彪传》：“安贫乐道，恬于进趣。”劝人安贫乐道是古今治国平天下的大经络，开过的方子也很多，但都没有十全大补的功效。（鲁迅《花边文学·安贫乐道法》）安内攘外原就药的疗效而言。后多指安定内部，排除外患。汉·张仲景《伤寒论·太阳病上》：“甘草甘平，有安内攘外之能。”安内攘外之大经，富国强兵之远略。（孙中山《上李鸿章书》）安民告示安定人心的布告。现也指把要商量的或要办的事情预先通知大家。清·金念劬《避兵十日记》：“嘱两县速出安民告示，谕令店铺照常开张。”开会要事先通知，像出安民告示一样，让大家知道要讨论什么问题，解决什么问题，并且早做准备。（毛泽东《党委会的工作方法》）安眉带眼长了眉毛，有了眼睛。意思是同样是一个人。你也是安眉带眼的人，直须要我开口说。（明·施耐庵《水浒全传》第二十八回）安老怀少尊重老人，使其安逸；关怀年轻人，使其信服。《论语·公冶长》：“子路曰：‘原闻子之志。’子曰：‘老者安之，朋友信之，少者怀之。’”诚为枉法营私，原王章所不宥；要知安老怀少，亦圣道之大同。（《儿女英雄传》第三十五回）安居乐业安：安定；乐：喜爱，愉快；业：职业。指安定愉快地生活和劳动。《老子》：“民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来。”《汉书·货殖列传》“各安其居而乐其业，甘其食而美其服。” 安居乐业的故事反动军阀的残暴统治，使广大人民无法安居乐业，只能四处逃亡。安家落户到一个新地方安家，长期居住。台湾每年可收二三季，我们去只要辛苦得几个月，就可以安家落户了。（郭沫若《郑成功》第四章）安家立业安置家庭，创立基业或事业。也指长期在一个地方劳动和生活。你们父子帮助我安家立业，我一辈子也忘不了。（染斌《红旗谱》第一卷）安魂定魄魂、魄：人的灵气、精神。指使人心安定。明·汤显祖《牡丹亭》第三十四出：“不寻常，安魂定魄赛过反精香。”安国宁家指治理国家。南朝宋·刘义庆《世说新语·方正》：“大丈夫将终，不问安国宁家之术，乃作儿女子相问。”安富尊荣安：安逸；富：富有；尊：尊贵；荣：荣耀。安定富足，尊贵荣华。也指安于富裕安乐的生活。《孟子·尽心上》：“君子居是国也，其君用之，则安富尊荣。”主仆上下都是安富尊荣，运筹谋画的竟无一个。（清·曹雪芹《红楼梦》第二回）安富恤贫使富有的人安定，贫穷的人得到救济。《周礼·地官·大司徒》：“以保息六养万民：一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰宽疾，六曰安富。”各国都应采取一些安富恤贫的措施，以保障社会的安定。安分守己分：本分。规矩老实，守本分，不做违法的事。宋·袁文《翁牖闲评》八：“彼安分守己，恬于进取者，方且以道义自居，其肯如此侥幸乎？”从此养好了，可要安分守己，再别胡行乱闹了。（清·曹雪芹《红楼梦》第七十二回）安堵如故堵：墙壁，居所。故：原来的。像原来一样相安无事。《史记·高祖本纪》：“诸吏人皆案堵如故。”汉·荀悦《汉纪·高祖纪》：“吏人皆安堵如故，民争献牛洒。”当涂、徽州、得以安堵如故，皆先生一谑之力也。（清·张岱《王谑庵先生传》）安堵乐业安堵：相安，安定。犹言安居乐业。三国魏·钟会《檄蜀文》：“百姓士民，安堵乐业。农不易亩，市不回肆。”安适如常安静而舒适，象往常一样。指经过某种变动后，恢复了正常，使人感到舒适。待交了春，天气渐见和暖，就安适如常了。（叶圣陶《线下集·孤独》）安车蒲轮让被征请者坐在安车上，并用蒲叶包着车轮，以便行驶时车身更为安稳。表示皇帝对贤能者的优待。《汉书·武帝纪》：“遣使者安车蒲轮，束帛加壁，征鲁申公。”申公待聘，安车蒲轮。（明·张岱《寿周霞城八十》）安常守故习惯于日常的平稳生活，保守旧的一套。指守旧不知变革。明·海瑞《申军门吴尧便宜五事文》：“本院非安常守故人也。至任以来，千万人以鼓舞作兴，翻然改革望之矣。”他长期以来安常守故，缺乏锻炼，因而经不起挫折。安宅正路比喻仁义。谓以仁居心，以义行事。《孟子·离娄上》：“仁，人之安宅也；义，人之正路也。旷安宅而弗居，舍正路而不由，哀哉！”安于一隅隅：角落。安心在某一个角落。形容苟安一角，不求进取。宋·陈亮《上孝宗皇帝第二书》：“臣恭惟皇帝陛下厉志复仇，不肯即安于一隅，是有功于社稷也。”安于现状对目前的情况习惯了，不愿改变。另有些同志在工作中疲蹋，老一套，安于现状。（刘少奇《论党》）安于故俗，溺于旧闻俗：习俗。溺：沉溺，陷入。拘守于老习惯，局限于旧见闻。形容因循守旧，安于现状。《史记·商君列传》：“常人安于故俗，学者溺于所闻。以此两者居官守法可也，非所与论于法之外也。”安营扎寨安、扎：建立，安置；寨：防守用的栅栏。指部队驻扎下来。也比喻建立临时的劳动或工作基地。元·无名氏《两军师隔江斗智》第二折：“这周瑜匹夫，累累兴兵来索取俺荆州地面，如今在柴桑渡口安营扎寨，其意非小。”打什么地方进兵，打什么地方退兵，什么地方可以安营扎寨，什么地方可以埋伏，指手画脚的讲了一通。（清·李宝嘉《官场现形记》第十四回按兵不动按：止住。使军队暂不行动。现也比喻暂不开展工作。《吕氏春秋·恃君览》：“赵简子按兵而不动。” 按兵不动的故事又听得寨前炮响，史文恭按兵不动，只要等他入来，塌了陷坑，山后伏兵齐起，接应捉人。（明·施耐庵《水浒全传》第六十八回）案牍劳形文书劳累身体。形容公事繁忙。唐·刘禹锡《陋室铭》：“无案牍之劳形。”鞍前马后马前马后。指追随左右。鞍前马后跟你跑，出生入死为你干。（王树元《杜鹃山》第五场）暗淡无光暗淡：不明亮，昏暗。形容失去光彩。太阳过了，整个天空又显得暗淡无光，北风在头项上呼呼地嚎叫着。（欧阳山《苦斗》五八）黯然销魂黯然：心怀沮丧、面色难看的样子；销魂：灵魂离开肉体。心怀沮丧得好象丢了魂似的。形容非常悲伤或愁苦。梁·江淹《别赋》：“黯然销魂者，惟别而已矣。”“无言独上西楼”，深闺的空寥，弥漫在漠漠的冥色里，离情别绪，黯然销魂！（郭枫《且饮一杯寂寞》）黯然失色黯然：心里不舒服、情绪低落的样子；失色：因惊恐而变以脸色。本指心怀不好，脸色难看。后多比喻相形之下很有差距，远远不如。南朝梁·江淹《别赋》：“黯然销魂者，惟别而已矣。”李善注：“黯然，失色貌”所有同类题材的绘画和它比较起来，都黯然失色。（秦牧《艺海拾贝·〈最后的晚餐〉》）黯然伤神沮丧的样子。情绪低沉，心神忧伤。梁·江淹《别赋》：“黯然销魂者，惟别而已矣。”篝灯询母，如秋蝶黯然伤神。（清·淮阳百一居士《壶天录》上卷）按行自抑按：克制。约束自己的行为。唐·柳宗元《梦赋》：“忽崩赛上下兮，聊按行以自抑。”暗室欺心在黑暗的屋子里昧着良心做坏事。指偷偷地做坏事。宋·陈元靓《事林广记·卷九·警世格言》：“人间私语，天闻若雷，暗室欺心，神目如电。”方信道暗室亏心，难逃他神目如电。（《元曲选·无名氏三》）暗室亏心在暗中做见不得人的亏心事。元·张养浩《折桂令》曲：“暗室亏心，纵然致富，天意何如。”我想来今生不报，来世偿还，正所谓暗室亏心，神目如电。（明·范受益《寻亲记·托梦》）暗室逢灯比喻在危难或困惑中，忽然遇人援救或指点引导。《野叟曝言》十回：“天幸遇著相公，如暗室逢灯，绝渡逢舟，从此读书作文，俱可望有门径矣!”盎盂相击比喻一家人争吵。清·文康《儿女英雄传》第三十一回：“只就他夫妻三个这番外面情形讲，此后自然该益发合成一片性情，加上几分伉俪，把午间那番盎盂相击化得水乳无痕。”昂首望天仰起头，望着天。喻指眼光向上，作风浮泛，不肯放下架子、深入基层。清·归庄《王大痴像赞》：“昂其首，睅其目，举觞而望青天者，是为王大痴。”要做这件事，第一是眼睛向下，不要只是昂首望天。（毛泽东《〈农村调查〉的序言和跋》）昂首挺胸抬起头，挺起胸膛。形容斗志高，士气旺。个个视死如归，坚贞不屈，昂首挺胸站在那里。王之燕同志领头高呼起口号。（《上饶集中营·浩气长存》）昂首天外抬起头望着天边。形容态度傲慢，或做事脱离实际。清·归庄《王大痴像赞》：“昂其首，睅其目，举觞而望青天者，是为王大痴。”某些人做事不从实际出发，往往昂首天外。昂首伸眉伸：扬。抬头扬眉。形容意气昂扬的样子。汉·司马迁《报任少卿书》：“乃欲仰首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷，羞当世之士耶！”他们获得了比赛的胜利，昂首伸眉地回来了。傲骨嶙嶙傲骨：指高傲不屈的性格。嶙嶙：山崖突兀貌。比喻高傲不屈。清·蒲松龄《聊斋志异·叶生》“行踪落落，对影长愁；傲骨嶙嶙，搔头自爱。”傲不可长傲慢之心不可以滋长。《礼记·曲礼上》：“傲不可长，欲不可纵，志不可满，乐不可极。”傲不可长，像他那样傲慢的孩子，家长应加强教育。熬心费力耗费心神和气力。傲贤慢士贤：有才德的人。士：读书人和有才干的人。用傲慢的态度对待有德有才的人。明·罗贯中《三国演义》第六十回：“何期逆贼恣逞奸雄，傲贤慢士，故特来见明公。”傲头傲脑形容倔强、桀骜不驯的样子。傲霜斗雪傲视寒霜，抗击白雪。形容不畏严寒。比喻人身处逆境而不屈服。元·吴昌龄《张天师》第三折：“玉骨冰肌谁可匹，傲雪欺霜夺第一。”傲世轻物物：他人或环境。鄙弃世俗，看不起别人。也指高傲自大。《淮南子·齐俗训》：“敖（傲）世轻物，不污不俗。”傲然屹立形容坚定，不可动摇地站立着。抽茎了，长叶了，铁骨青枝，傲然屹立。（古华《芙蓉镇》）阿毗地狱阿毗：梵语的译音，意译为“无间”，即痛苦无有间断之意。常用来比喻黑暗的社会和严酷的牢狱。又比喻无法摆脱的极其痛苦的境地。见“阿鼻地狱”。生前不曾修福，死堕阿毗地狱。★《敦煌变文集·妙法莲花经讲经文》阿猫阿狗旧时人们常用的小名。引申为任何轻贱的，不值得重视的人或著作。鲁迅《我的第一个师父》：“这和名孩子为阿猫阿狗，完全是一样的意思：容易养大。”在德国无论阿猫阿狗见面，一律互相举手高喊：“希特勒万岁”。★邹韬奋《法西斯作风的罪恶》阿娇金屋阿娇：指汉武帝刘彻的姑母（长公主刘娇）的女儿。原指汉武帝刘彻要用金屋接纳阿娇为妇。这里泛指美丽高贵的女子。语出旧题汉·班固《汉武故事》：汉武帝幼时曾对姑母长公主说：“若得阿娇(姑母之女)作妇，当以金屋贮之。”阿娇金屋原相配，太其玉镜宁无时？★明·周履靖《锦笺记·诒婚》捱三顶四形容人群拥挤，接连不断。《平妖传》第四回：“半仙到栅栏门首下马，也不进宅，径在堂中站着，众人捱三顶四，簇拥将来，一个个伸出手来，求太医看脉。”覆帐之后，宾客如市，捱三顶五，不得空闲。★《醒世恒言·卖油郎独占花魁》捱风缉缝指多方钻营，找门路。《醒世恒言·卢太学诗酒傲公侯》：“别个秀才要去结交知县，还要捱风缉缝，央人引进，拜在门下，认为老师。”无挨门挨户挨：按照顺序。按照住户的顺序一家也不漏。同“挨门逐户”。李英儒《野火春风斗古城》第六章二：“她心生一计，挨门挨户问人家要不要水。”她［一丈青大娘］又跑遍沿河几个村落，挨门挨户乞讨零碎布头儿，给何满子缝了一件五光十色的百家衣。★刘绍棠《蒲柳人家》一挨肩叠背形容人群拥挤。《醒世恒言·勘皮靴单证二郎神》：“当日看的真是挨户叠背。”无挨肩迭背形容人群拥挤。明·冯梦龙《醒世恒言·勘皮靴单证二郎神》：“当日看的是挨肩迭背。无捱三顶五形容人群拥挤，接连不断。明·冯梦龙《醒世恒言·卖油郎独占花魁》：“覆帐之后，宾客如市，捱三顶五，不得空闲。”无挨冻受饿指无衣无食的穷困境况。清·曹雪芹《红楼梦》第一百回：“妈妈这一辈子想来还不至挨冻受饿。”无哀声叹气因伤感郁闷或悲痛而发出叹息的声音。明·凌濛初《二刻拍案惊奇》卷三十八：“终日价没心没想，哀声叹气。”无哀毁瘠立旧时形容在父母丧中因过度悲伤而瘦得只剩一把骨头。清·吴敬梓《儒林外史》第十二回：“众亲戚已到，商量在本族亲房立了一个儿子过来，然后大殓治丧。蘧公子哀毁瘠立，极尽半子之谊。”无哀鸿遍地哀鸿：哀鸣的鸿雁。比喻啼饥号寒的灾民。比喻在天灾人祸中到处都是流离失所、呻吟呼号的饥民。《诗经·小雅·鸿雁》：“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。”天涯吟望，哀鸿遍地，都成愁侣。★黄侃《水龙吟·秋花》词阿平绝倒以之比喻对对方的言论极为佩服。亦用为讥讽言论极为乖谬，常贻笑大方。据《晋书·卫玠传》及《王澄传》载：玠好言玄理。琅玡王澄字平子，兄昵称之曰：“阿平”。有高名，少所推许，每闻玠言，辄叹息绝倒。故时为之语曰：“卫玠谈道，平子绝倒。”无阿家阿翁阿：名词的前缀。家：通“姑”，丈夫的母亲。翁：丈夫的父亲。指公公婆婆。唐·赵璘《因话录》卷一：“郭暖尝与升平公主琴瑟不调。尚父拘暖，自诣朝童结罪。上召而慰之曰：‘谚云：不痴不聋，不作阿家阿翁。’”无阿狗阿猫旧时人们常用的小名。引申为任何轻贱的，不值得重视的人或著作。鲁迅《我们要批评家》：“然而新的批评家不开口，类似批评家之流便趁势一笔抹杀：‘阿狗阿猫’。”无阿鼻地狱阿鼻：梵语的译音，意译为“无间”，即痛苦无有间断之意。常用来比喻黑暗的社会和严酷的牢狱。又比喻无法摆脱的极其痛苦的境地。语出《法华经·法师功德品》：“下至阿鼻地狱。”但也有少数意志薄弱的……逐步上当，终至堕入阿鼻地狱。★《上饶集中营·炼狱杂记》懊悔无及后悔已来不及了。明·罗贯中《三国演义》第九十八回；“令人往探之，果是虚营，只插着数十面旌旗，兵已去了二日也。曹真懊悔无及。”奥妙无穷奥：深奥。指其中不易为人所知而奇妙有趣之处极多。傲雪欺霜形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。元·吴昌龄《张天师》：“梅花云：我这梅花……玉骨冰肌谁可匹，傲雪凌霜夺第一。”千百年来，曾有多少文人墨客歌咏那傲雪欺霜的梅花啊！傲雪凌霜形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。宋·杨无咎《柳梢青》：“傲雪凌霜，平欺寒力，搀借春光。”如松柏之性，傲雪凌霜。（清·钱泳《履园丛话·谭诗·总论》）傲睨自若睨：斜视。自若：指满不在乎。形容自高自大、藐视一切的样子。明·罗贯中《三国演义》第六十五回：“简雍在城下唤门。（刘）璋令开门接入。雍坐在车中，傲睨自若。”他衣着考究，出手阔绰，一副傲睨自若的样子。阿姑阿翁阿：名词的前缀。姑：丈夫的母亲。翁：丈夫的父亲。指公公婆婆。见：“阿家阿翁”。既然如此，你我两个，便学个不痴不聋的阿姑阿翁。★《儿女英雄传》二三回傲睨一世睨：斜视。高傲地旁观，对当代的一切都不看在眼里。形容傲慢自负，目空一切。《宋史·沈辽传》：“辽字睿达，幼挺拔不群，长而好学尚友，傲睨一世。”宋·高斯得《耻堂存稿·留赵给事奏札》：“但其再来，遂负虚骄之气，傲睨一世，自以人莫能及。”傲睨万物睨：斜视。斜着眼看一切事物。形容目空一切，什么都瞧不起。宋·黄庭坚《豫章文集·卷二十六·跋俞秀老清老诗颂》：“清老往与余共学于涟水，其傲睨万物，滑稽以玩世，白首不哀”。……益自尊大，宝自有而傲睨万物。（鲁迅《文化偏至论》）傲睨得志傲睨：傲慢地斜眼看。得志：愿望实现。形容因实现愿望而看不起一切的神情。明·罗贯中《三国演义》第六十回：“原来曹操自破马超回，傲睨得志，每日饮宴，无事少出，国政皆在相府商议。”傲慢少礼态度傲慢，对人不讲礼节。明·罗贯中《三国演义》第五十三回：“自襄阳赶刘玄德不着，来投韩玄；玄怪其傲慢少礼，不肯重用。”傲慢不逊逊：谦逊。态度高傲自大，对人不讲谦让。《汉书·萧望之传》：“有司奏乐君责使者礼，遇丞相无礼，廉声不闻，敖（傲）不逊。”熬清守淡忍受清苦乏味的生活。熬姜呷醋比喻生活清苦。熬更守夜指熬夜。嗳声叹气因伤感、烦闷或痛苦而发出叹息的声音。无刁迈彭一面让他起，一面故意做出嗳声叹气的样子，说‘这是怎么好！这是怎么好！叫我怎么对得起死的大哥！’★李宝嘉《官场现形记》第五十一回熬肠刮肚谓从事饮食方面尽力节俭。安常履顺习惯于平稳的日子，处于顺利的境遇中。同“安常处顺”。清·方苞《方任二贞妇传》：“凡士之安常履顺而自检其身，与所以施于家者，其事未若二妇人之艰难也，而乃苟于自恕，非所谓失其本心者与？”。无碍足碍手碍：阻碍。妨碍别人做事。同“碍手碍脚”。无如果你不想好好干的话，就别在这儿碍足碍手。碍难从命碍：妨碍；从：听从。由于有所妨碍，难以遵从吩咐，是委婉拒绝对方要求的话。《三打祝家庄》第一幕第一场：“你回去复李大官人，本当将时迁放回，怎奈他是梁山贼党，碍难从命。”无爱之欲其生指喜欢一个人时总想叫他活着。指极度地凭个人爱憎对待人。春秋·孔丘《论语·颜渊》：“爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也。”‘爱之欲其生，恶之欲其死。’卿何不容一宦官耶？★明·罗贯中《三国演义》第115回爱则加诸膝，恶则坠诸渊加诸膝：放在膝盖上；坠诸渊：推进深渊里。意指不讲原则，感情用事，对别人的爱憎态度，全凭自己的好恶来决定。《礼记·檀弓下》：“今之君子，进入若将加诸膝，退人若将坠诸渊。”无爱生恶死恶：厌恶。喜爱生存，厌恶死亡。清·李汝珍《镜花缘》第二十六回：“可见爱生恶死，亦是物之恒情。”无安若泰山形容极其平安稳固。同“安如泰山”。《南史·梁纪下论》：“自谓安若泰山，算无遗策。”夜宿丈人之馆，安若泰山。★宋·周密《齐东野语》卷十七安如太山形容极其平安稳固。泰，也写作“太”。同“安如泰山”。汉·焦赣《易林·坤之中孚》：“安如太山，福禧屡臻。虽有豺虎，不致危身。”无岸谷之变比喻政治上的重大变化。《诗·小雅·十月之交》：“高岸为谷，深谷为陵。”毛传：“言易位也。”郑玄笺：“易位者，君子居下小人处上之谓也。”属当岸谷之变，门户衰微，无能光其大业。★清顾炎武《贞烈堂记》鞍马劳神形容旅途劳累。同“鞍马劳顿”。无祝龙答道:“也未见胜败。众位尊兄鞍马劳神不易。”★《水浒传》第四十九回鞍马劳倦指长途跋涉或战斗中备尝困乏。明·施耐庵《水浒传》第二回：“实不相瞒太公说：老母鞍马劳倦，昨夜心痛病发。”无鞍不离马背，甲不离将身甲：铠甲。马不卸鞍，人不解甲。处于高度警惕状态。《敦煌变文集·卷一·汉将王陵变》：“鞍不离马背，甲不离将身。”无安土重旧指留恋故土，不轻易改变旧俗。《后汉书·南蛮传》：“[蛮夷]外痴内黠，安土重旧。”蛮夷者，外痴内黠，安土重旧，以其受异气于天命，故待以不常之律。★晋·干宝《搜神记》卷十四安土乐业安居本土，愉快地从事自己的职业。汉扬雄《连珠》：“吏不苟暴，役赋不重，财力不伤，安土乐业，民之乐也。”今天下不见兵革之具，而元元安土乐业，人致其力，以生天下之财。★宋··王安石《上仁宗皇帝言事书》昂昂自若昂昂：气概昂扬，大模大样；自若：象平常一样。形容无所顾虑，从容自如。明·冯梦龙《古今小说·晏平仲二桃杀三士》：“三士带剑立于殿下，昂昂自若。”无黯然无色指事物失去原有光彩，变得暗淡无光。清·郑燮《题画竹》：“昔东坡居士作枯木竹石，使有枯木石而无竹，则黯然无色矣。”阳光孤零零地落在街心上，也觉黯然无色。★邓宁《红色故乡随笔》熬油费火指耗费灯油。多指日夜忙碌。《红楼梦》第二五回：“此时贾赦、贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹得上下不安。”无熬清受淡指忍受清苦乏味的生活。见“熬清守淡”。老母尚且熬清受淡，若为人子者，反在房中与妻享用，真所谓儿彘不如了。★《天雨花》第二九回熬清守谈忍受清苦乏味的生活。《初刻拍案惊奇》卷十五：“陈某不肖，将家么荡尽，赖我贤妻熬清守谈。”无熬枯受淡指忍受清苦的生活。元·关汉卿《望江亭》第一折：“这出家无过草衣木食，熬枯受淡。”[杜子春]渐渐卖了马骑驴，卖给了驴步走，熬枯受淡，度过日子。★《醒世恒言·杜子春三人长安》遨翔自得指自由自在的样子。无天空中那只老鹰遨翔自得，真让人羡慕。敖不可长敖：通“傲”，傲慢。傲慢之心不可以滋长。西汉·戴圣《礼记·曲礼上》：“敖不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极。”我们要教育他敖不可长的道理。聱牙诘屈聱牙：不顺口；诘屈：曲折。形容文辞艰涩难读。清·周亮工《书影》第二卷：“为诗好为聱牙诘屈之语，多不自解。”无聱牙诘曲聱牙：不顺口；诘曲：曲折。指文章读起来不顺口。清·郑相如《汉林四传·开明君传》：“有荐伏生工《尚书》，上诏中大夫晁错至其家，从七岁好口授书文，聱牙诘曲。”无聱牙戟口形容文词艰涩，拗口难读。《明史·文苑传三·李攀龙》：“所拟乐府，或更古数字为己作，文则聱牙戟口，读者至不能终篇。”而不知只从形式上着眼，就必然走上聱牙戟口的道路。★郭绍虞《中国文学批评史》暗室屋漏指别人看不见的地方；隐私之室。宋·张世南《游宦纪闻》卷四：“至于发人隐恶，虽亏雅道，亦使暗室屋漏之下有所警是亦小道之可观者。”瓜田李下，明侠女之志；暗室屋漏，窥君子之心。★《好逑传》第六回暗斗明争暗里明里都在进行斗争。常形容尽力争权夺利。李六如《六十年的变迁》第二卷第七章：“南方的桂滇黔等小军阀，暗斗明争，弄得全中国民不聊生！中国政治真糟啦！”无暗锤打人比喻暗中对人进行攻击。《人民文学》1997年第7期：“哪个鬼东西敢出来跟我说说理？暗锤打人，是土行孙出身！”无鳌愤龙愁如鼍愤怒，如龙忧愁。比喻乐曲的情调悲愤。无这是一首鳌愤龙愁音乐，你想听吗？暗室私心指在暗中做见不得人的亏心事。同“暗室亏心”。明·陆采《明珠记·却婚》：“丈夫然诺重如山，暗室私心鬼神见。”无安于盘石象盘石一样安然不动。形容安定稳固。《荀子·富国》：“为名者否，为利者否，为忿者否。则国安于盘石，寿于旗翼。”杨倞注：“磐石，盘薄，大石也。”无安营下寨安、下：建立，安置；寨：防守用的栅栏。指部队驻扎下来。也比喻建立临时的劳动或工作基地。元·无名氏《千里独行》杂剧楔子：“今领十万雄兵，来到这里，离徐州不远，清风岭安营下寨。”操曰：“吾料吕布有勇无谋，不足虑也。”教且安营下寨，再做商议。★明·罗贯中《三国演义》第十一回苍白无力苍白：灰白。形容贫弱无力。朱自清《历史的战斗中》：“那拥抱过去的人虽不一定‘苍白无力’，那也不免外强中干。”无傲然挺立傲然：坚强不屈的样子。挺立：像山峰一样高高地耸立。形容坚强而不可动摇。茅盾《白杨礼赞》：“难道你竟一点也不联想到，在敌后的广大土地上，到处有坚强不屈，就象这白杨树一样傲然挺立的守卫他们家乡的哨兵？”无傲睨一切睨：斜视。斜着眼看一切事物。形容目空一切，什么都瞧不起。宋·黄庭坚《豫章文集·卷二十六·跋俞秀老清老诗颂》：“清老往与余共学于涟水，其傲睨万物，滑稽以玩世，白首不哀”。更有那放荡不羁，傲睨一切，偏低首下心，作儿女之态。★清·魏秀仁《花月痕》第一回傲慢无礼态度傲慢，对人不讲礼节。《三国志·吴志·三嗣主传》裴松之注引孙皓侍中李仁之言：“视人君相忤，是乃祀所谓傲慢；傲慢则无礼，无礼则不臣，不臣则犯罪，犯罪则陷不测矣。”无安心乐业指心绪安定，生活愉快。《红楼梦》第六八回：“那二姐得了这个所在，以见园里姐妹个个相好，倒也安心乐业的，自为得所。”无鳌掷鲸吞比喻文辞气势磅礴，跌宕起伏。亦作“鳌掷鲸呿”。明·陈汝元《金莲记·偕计》：“龙浮马负之图，已曾抉奥运会；鳌掷鲸吞之句，无不深研。”至于杜之海涵地负，韩之鳌掷鲸呿，尚有所未逮。★清宋荦《漫堂说诗》三鳌掷鲸呿比喻文辞气势磅礴，跌宕起伏。同“鳌掷鲸吞”。清·宋荦《漫堂说诗》三：“至于杜之海涵地负，韩之鳌掷鲸呿，尚有所未逮。”无鳌里夺尊犹言出类拔萃。老舍《骆驼祥子》十四：“大家给他祝寿，他大模大样的承受，仿佛觉出自己是鳌里夺尊的一位老英雄。”无暗绿稀红犹言绿肥红瘦。形容叶盛花稀的暮春景象。明·陈汝元《金莲记·归田》：“况当残春初夏之时，正值暗绿稀红之候，顿起愁绪，怎生消闷怀？”无暗箭中人暗：暗中；箭：放箭；中：中伤。放冷箭伤害人。比喻暗中用阴险的手段攻击或陷害别人。宋·刘炎《迩言》卷六：“暗箭中人，其深次骨，人之怨之，亦必次骨，以其掩人所不备也。”无暗箭明枪比喻各种公开的攻击和暗地里的中伤。《群英类选·清腔类·玉交枝》：“忽心痴撞入他迷魂阵图里，暗箭明枪难躲避。”无暗度陈仓指正面迷惑敌人，而从侧翼进行突然袭击。亦比喻暗中进行活动。陈仓，古县名，在今陕西省宝鸡市东，为通向汉中的交通孔道。《史记·高祖本纪》：“……项王使卒三万人从，楚与诸侯之慕从者数万人，从杜南入蚀中。去辄烧绝栈道，以备诸侯盗兵袭之，亦示项羽无东意……八月，汉王用韩信之计，从故道还，袭雍王章邯。邯迎击汉陈仓，雍兵败，… 暗度陈仓的故事臣已算定今番诸葛亮必效韩信暗度陈仓之计。★《三国演义》第九六回暗度金针度：通“渡”，过渡，引申为传授。后用于比喻秘诀。又借指幕后交易。见唐·冯翊子休《桂苑丛谈·史遗》。传说有名叫郑采珠的姑娘，七夕祭织女，织女送她一根金针，从此她刺绣的技能更为精巧。日本政府，向来主张暗度金针，我国虽尚守中立，未曾加入协约团体，但日本如此举动，本使也很不赞成。★蔡东藩《民国演义》第六十回案剑瞋目案：同“按”，握住；瞋：瞪眼。握住宝剑，瞪大双眼。《庄子·盗跖》：“案剑瞋目，声如乳虎。”无案甲休兵指停止战事，休养士卒。《史记·淮阴侯列传》：“方今为将军计莫如案甲休兵，镇赵抚其孤。”无案牍之劳案牍：公文。办理公文的劳累。唐·刘禹锡《陋室铭》：“无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。”吾徒幸无案牍之劳，且有休退之日，登高能赋，此其时乎？★明·李桢《长安夜行录》案兵束甲放下兵器，捆束铠甲。指停止作战。《三国志·蜀志·诸葛亮传》：“若不能当，何不案兵束甲，北面而事之！”无案无留牍桌案上没有积压的公文。形容办理公务干练、及时。清·朱彝遵《商丘宋氏家乘》序：“一十七年，国奢示之以俭，事烦行之以简，月要岁会，久而案无留牍。”一应公事，张令都听他决断。真是案无留牍，狱无冤刑，民心大悦。★清·黄小配《洪秀全演义》按图索骏指按照画像去寻求好马。比喻墨守成规办事；也比喻按照线索去寻求。参见“按图索骥”。语出《汉书·梅福传》：“今不循伯者之道，乃欲以三代选举之法取当时之士，犹察伯乐之图求骐骥于市，而不可得，变已明矣。”虽部胥掌阙簿者，亦不过按图索骏。★宋·周密《癸辛杂识续集下·卖阙沈官人》按堵如故形容秩序良好，百姓和原来一样安居乐业。《汉书·高帝纪上》：“与父老约法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去秦法。吏民皆按堵如故。”颜师古注：“应劭曰：‘按，按次第。堵，墙堵也。’言不迁动也。”凡军民约三日入籴官米一斗，入昏钞二贯，民皆便之。由是按堵如故，而贼亦不敢犯其境。★《元史·道童传》奥援有灵奥援：暗中支持的力量；有灵：有神通。多指旧时官场的钻营、勾结，暗通关节，很有神通。明·文秉《先拨志始》卷下：“皆大慝巨奸，或燕处于园亭，或潜藏于京邸，奥援有灵，朝廷无法。”无聱牙佶屈聱牙：不顺口；佶屈：曲折。指文章读起来不顺口。唐·韩愈《进学解》：“周浩殷盘，佶屈聱牙。”我今赠君亦无物，但有聱牙佶屈村田诗。★元·戴元表《剡源集·寿陈贵白敖世轻物敖，通“傲”。鄙弃世俗，看不起别人。也指高傲自大。《淮南子·齐俗训》：“敖世轻物，不污于俗。”无安心落意放心，无忧虑。无这就是我刚才对你说的，不要再去想起复做官，安心落意守祖坟的原因所在。你明白吗？★唐浩明《黑雨》十安土重居犹安土重迁。指留恋故乡，不愿轻易迁居异地。《后汉书·杨终传》：“传曰：‘安土重居，谓之众庶。’”无安心乐意原指心情安宁，情绪愉快。后多指内心情愿，十分愉快。清·曹雪芹《红楼梦》第一百十四回：“我看二嫂子如今倒是安心乐意的孝敬我妈妈，比亲媳妇还强十倍呢。”自己便安心乐意，在寺里住下。★清·吴趼人《九命奇冤》第二十五回鳌头独占比喻占首位或第一名。元·无名氏《陈州粜米》楔子：“殿前曾献升平策，独占鳌头第一名。”我国目前蚕茧总产量已超过了日本，国际蚕丝市场上，我们已鳌头独占了。★《新华文摘》1987年第5期鳌鸣鳖应比喻声气相通，互相感应。无这两只小动物在一起时间久了，表现得非常默契，严然是鳌鸣鳖应。昂霄耸壑昂：高；壑：峪。高出霄汉，耸立山壑。形容才能杰出，建树宏大功业。也形容志气高昂，胸怀广阔。宋·陆游《剑南诗稿·凌霄花》卷三十四：“古来豪杰少人知，昂霄耸壑宁自期。”昔余识夫人之子稚年，固已得其昂霄耸壑之气。★宋·陈亮《祭叶正则母夫人文》昂头挺胸抬起头，挺起胸膛。形容斗志高，士气旺。参见“昂首挺胸”。语出欧阳予情《小英姑娘》：“她伸开两手昂首挺胸，狂了似的往外跑。”“你看！提到内战，就连妇人女子都反对啦……”昂头挺胸，老老师欣喜地叫出来。★沙汀《范老老师》昂头阔步昂：仰，高抬。抬起头迈开大步向前。形容精神备发或态度傲慢。参见“昂首阔步”。方志敏《可爱的中国》：“他们昂头阔步，带着一种藐视中国人不屑与中国人为伍的神气，总引起我心里的愤愤不平。”无昂然自若形容气宇轩昂满不在乎的样子。蔡东藩《民国通俗演义》第31回：“昂然自若，并不畏缩。”无昂头天外昂：抬起。抬起头望着天边。形容态度傲慢或做事脱离实际。鲁迅《书信集·致萧军、萧红》：“他们昂头天外，评论之后，不知那里去了。”无昂然直入昂首挺胸地径直走进去。形容傲然威武的样子。明·罗贯中《三国演义》第三回：“何进昂然直入。”无黯然神伤指心神悲沮的样子。清·百一居士《壶天录》：“女更黯然神伤，泫然流涕。”这个满脸胡须的中年人，扫头看见了船尾妇妇，黯然神伤的目光突然发亮了。★从维煕《遗落在海滩上的脚印》黯晦消沉指湮没消失。蒋智由《序》：“凡有绝大之战争，往往赖有雄伟之文，淋漓之诗歌，而后其印象日留于国民心目之间。否则，不数年间而黯晦消沉以尽。”无黯淡无光黯淡：同“暗淡”，不明亮，昏暗。形容失去光彩。清·文康《儿女英雄传》第三十四回：“头上戴一个黯淡无光的亮蓝顶儿，那枝俏摆春风的孔雀瓴已经虫蛀的剩了光杆儿了。”但是这个电报却又引起了张勋的不愉快，因为，他的十三省盟主地位因此而黯淡无光。★陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第二十四章按步就班指按照条理或遵循一定的程序。参见“按部就班”。语出晋·陆机《文赋》：“观古今于须臾，抚四海于一瞬。然后选义案部，考辞就班。”学校却，没有这弊病。★鲁迅《书信集·致陶亢德》按兵束甲按兵：军队停止行进。甲：铠甲，泛指武器装备。止兵不前，捆起铠甲。指解除武装，停战言降。《赤壁之战》：“何不按兵束甲，北面而事之！”无按兵不举犹按兵不动。元·无名氏《开诏救忠》第三折：“你将那忠臣良将故赃谋，想着你按兵不举心更毒。”明·无名氏《精忠记·挂冠》：“岳家父子三人尽忠报国杀金人望风而走，岂有按兵不举之理？”侯虎曰：‘西伯侯姬昌好生可恶！今按兵不举，坐观成败。’★明·许仲琳《封神演义》第四回岸然道貌指严肃的神态。清·蒲松龄《聊斋志异·成仙》：“又八九年，成忽自至，黄巾氅服，岸然道貌。”中国士人，又有一种岸然道貌，根器特异，别树一帜，以号于众者。★清·邹容《革命军》安生乐业犹安居乐业。指安定愉快地生活和劳动。《汉书·严助传》：“使元元之民安生乐业，则泽被万世，传之子孙，使之无穷。”以是黎民感德，皆安生乐业，实有太平之象。★明·张居正《谢召见疏》安生服业指平稳地生活，安心地从事自己的生业。梁斌《红旗谱》六：“她想到冯老兰，不一定肯让朱老忠安生服业地活下去，她的心情更加忧怀念不安，害怕有另一种更大的祸事降临家门。”又三十回：“败家子儿不讲安生服业地做活，只讲吃好的、穿好的、歇着。”无安神定魄魄：魂魄。安定心神，恢复神智。明·吴承恩《西游记》第十一回：“自服了安神定魄之剂，……一夜稳睡。”贾母叫鸳鸯找些安神定魄的药，按方吃了。★清·曹雪芹《红楼梦》第九十五回安身乐业指安稳快乐地过日子。《红楼梦》第六五回：“倘或一日他知道了，岂肯干休？势必有一场大闹。你二人不知谁生谁死，这如何便当作安身乐业的去处？”无安如盘石安：安稳；盘石：大石头。像盘石一样安稳不动。形容非常稳固，不可动摇。荀况《荀子·富国》：“为名者否，为利者否，为忿者否，则国安于盘石，寿于旗翼。立宪国皇室所以安如盘石者，道皆在是也。★清·梁启超《责任内阁释义》安贫守道安于贫穷，恪守信仰。宋·苏轼《荐布衣陈师道状》：“臣等伏见徐州布衣陈师道文词高古，度越流辈，安贫守道。”由张东白之事观之，非平日安贫守道之意彻乎表里，安能使朋友信之如是。★《明儒学案·诸儒学案上·布政陈克庵先生选》安家乐业犹安居乐业。指安定愉快地生活和劳动。《汉书·谷永传》：“薄收赋税，毋殚民财，使天下黎元咸安家乐业。”俺在北京安家乐业，你来赚我上山。★《水浒传》第八五回安国富民使国家安定，使人民富裕。《汉书·汲黯传》：“公为正卿上不能褒先帝之功业，下不能化天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚。”无安故重迁指安于旧俗，不轻易改变。汉刘向《说苑·修文》：“触情从欲，谓之禽兽；苟可而行，谓之野人；安故重迁，谓之众庶；辨然否，通古今之道，谓之土。”无安富恤穷安定富有者，振济贫苦者。指统治者治国安民之道。《周礼·地官·大司徒》：“以保息六养万民：一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰宽疾，六曰安富。”损不失富，优可赈穷，此乃古者安富恤穷之善经，不可舍也。★唐·陆贽《均节赋税恤百姓六条》六安份守己规矩老实，守本分，不做违法的事。李劼人《天魔舞》第十七章：“所以我们对于空子，应该广劝他们安份守己的好。?种种田，做个安份守己的老百姓，不同样也可以过一辈子么？★聂绀弩《季氏将伐颛臾》安分守已规矩老实，守本分，不做违法的事。《红楼梦》第七十二回：“从此养好了，可要安分守己，再别胡行乱闹了。”他是个安分守已的公民。安常习故习：习惯；故：旧例。安于常规，习惯旧例。形容按照常规和老套办事，守旧而不思变革。宋·刘挈《论人才》：“有安常习故乐于无事之论，有变古更法喜于敢为之论。”彼安常习故之流。★清·魏源《治篇七》爱莫之助爱：爱惜；莫：不。虽然心中关切同情，却没有力量帮助。《诗经·大雅·烝民》：“维仲山甫举之，爱莫助之。”晚虽家事不如初，而亲戚故旧之急难，族人子弟之美事，爱莫之助，每致其倦倦之意，而人人常信之。★宋·陈亮《喻夏卿墓志铭》爱富嫌贫嫌弃贫穷，喜爱富有。指对人的好恶以其贫富为准。元·关汉卿《裴度还带》第二折：“有那等嫌贫爱富的儿曹辈，将俺这贫傲慢、把他那富追陪，那个肯恤孤念寡存仁义。”方信道贫居闹市无人问，富在深山有远亲。如今人爱富嫌贫。★明·无名氏《贫富兴衰》第二折爱才如命才：贤才，人才。爱慕贤才，急欲求得，就象生命一样重要。语出清·叶燮《原诗·外篇上》：“嫉恶甚严，爱才若渴，此韩愈之面目也。”本帅爱才如命，何必过谦？★《说岳全传》第三一回矮子观场比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。明·徐复祚《一文钱》第三出：“全心即佛，全佛即人，直是饥人见饭；心不是佛，智不是道，何殊矮子观场。”无矮人看戏比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。清·赵翼《论诗》诗：“矮人看戏何曾见，都是随人说短长。”无矮人观场比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。清·王士禛《香祖笔记》卷十：“予观宋景文近体，无一字无来历，而对仗精确，非读万卷者不能，迥非南渡以后所及。今人耳食，誉者毁者，皆矮人观场，未之或知也。”最有识见之客，亦作矮人观场。★清·李渔《闲情偶寄·演习·选剧》嗷嗷待哺嗷嗷：哀鸣声；待：等待；哺：喂食。饥饿时急于求食的样子。形容受饥饿的悲惨情景。《诗经·小雅·鸿雁》：“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。”汉·荀悦《前汉纪·成帝纪三》：“作治数年，天下遍被其劳，国家疲弊，府库空虚，下至众庶，嗷嗷苦之。”文章尽可在别的刊物上发表，对于嗷嗷待哺的创造社的几种刊物却一字也不肯飞来。（郭沫若《学生时代·创造十年续编》）盎盂相敲比喻一家人争吵。清·蒲松龄《聊斋志异·卷十一·青蛙神》：“且盎盂相敲，皆臣所为，无所涉于父母。”昂首阔步昂：仰，高抬。抬起头迈开大步向前。形容精神抖擞，意气风发。新郎昂首阔步，在他身边迈着鸭子步，为的是显摆他那马靴和银马刺。（老舍《鼓书艺人》二十四）昂然自得自得：自己感到舒适。指大模大样，满不在乎的样子。宋·欧阳修《与高司谏书》：“今乃不然，反昂然自得，了无愧畏。”昂藏七尺指轩昂伟岸的男子汉。暗中摸索摸索：寻求，探索。在黑暗中寻找。后比喻没有人指导，独自钻研。唐·刘餗《隋唐嘉话》：“许敬宗性轻傲，见人多忘之。或谓其不聪。曰：‘卿自难记，若遇何（何逊）、刘（刘孝绰）、沈（沈约）、谢（谢眺），暗中摸索者亦可识之。’”先生有志于木刻，是极好的事，但访木刻家是无益的，因为就是已有成绩的木刻家，也还在暗中摸索。（《鲁迅书信集·致沈振黄》）暗香疏影原形容梅花的香味和姿态，后被用为梅花的代称。宋·林逋《林和靖集·卷二·山园小梅》诗：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”两个站在小桥上，疏影暗香，自甘清冷，屋后山冈积雪如银，背着手玩赏。（清·陈忱《水浒后传》第十四回）暗无天日形容在反动势力统治下社会的黑暗。清·蒲松龄《聊斋志异·老龙船户》：“剖腹沉石，惨冤已甚，而木雕之有司，绝不少关痛痒，岂特粤东之暗无天日哉！”上自王后，下至弄臣，骇得凝结着的神色也应声活动起来，似乎感到暗无天日的悲哀。（鲁迅《故事新编·铸剑》）暗送秋波旧时比喻美女的眼睛象秋天明净的水波一样。指暗中眉目传情。宋·苏轼《百步洪》诗之二：“佳人未肯回秋波，幼舆欲语防飞梭。”对张（作霖）则暗送秋波，对曹（锟）尤密切勾结。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一二四回）暗室求物在没有光亮的房间寻找东西。比喻读书不得要领，难见成效。《朱子语类辑略·总论为学之方》：“要紧只是看大底道理分明，遍处自寻得。如暗室求物，把为来便照见；若只管去摸索，……”暗室不欺在没有人看见的地方，也不做见不得人的事。唐·骆宾王《萤火赋》：“类君子之有道，入暗室而不欺。”知县生平暗室不欺，既读孔、孟之书，怎敢行盗跖之事？（明·冯梦龙《醒世恒言》卷十三）暗弱无断愚昧软弱，没有决断。《资治通鉴·卷九十一·晋元帝太兴三年》：“(司马保)好读书而暗弱无断，故及于难”。暗气暗恼受了气闷在心里。明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第六十二回：“又着了那暗气暗恼在心里，就是铁石人也禁不的。”暗昧之事指见不得人的丑事。庞吉你乃堂堂国戚，如何行此小人暗昧之事。（清·石玉昆《三侠五义》第三十二回）暗箭伤人放冷箭伤害人。比喻暗地里用某种手段伤害人。宋·刘炎《迩言》卷六：“暗箭中人，其深次骨，人之怨之，亦必次骨，以其掩人所不备也。” 暗箭伤人的故事有荼毒生灵的强盗，有暗箭伤人的强盗。（清·李汝珍《镜花缘》第五十八回）暗箭难防冷箭最难防范。比喻阴谋诡计难以预防。宋·刘炎《迩言》卷六：“暗箭中人，其深次骨，人之怨之，亦必次骨，以其掩人所不备也。”孩儿也，一了说明枪好躲，暗箭难防。（元·无名氏《独角牛》）暗渡陈仓渡：越过；陈仓：古县名，在今陕西省宝鸡市东。比喻用造假象的手段来达到某种目的。也隐喻男女私通。元·无名氏《暗渡陈仓》第二折：“着樊哙明修栈道，俺可暗度陈仓古道。这楚兵不知是智，必然排兵在栈道守把。俺往陈仓古道抄截，杀他个措手不及也。” 暗渡陈仓的故事孤家用韩信之计，明修栈道，暗渡陈仓，攻定三秦，动取五国。（元·无名氏《气英布》第一折）按图索骥索：找；骥：良马。按照画像去寻求好马。比喻墨守成规办事；也比喻按照线索去寻求。《汉书·梅福传》：“今不循伯者之道，乃欲以三代选举之法取当时之士，犹察伯乐之图求骐骥于市，而不可得，变已明矣。” 按图索骥的故事每见一班按图索骥者，多失于骊黄牝牡。（明·赵汸《葬书问对》）按辔徐行辔：马缰绳。轻轻按着缰绳，让马慢慢地走。《史记·绛侯周勃世家》：“壁门士吏谓从属车骑曰：‘将军约，军中不得驱驰。’于是天子乃按辔徐行。”按捺不住按捺：压抑，忍耐。心里急燥，克制不住。明·冯梦龙《警世通言·白娘子水镇雷峰塔》：“不想遇着许宣……按捺不住，一时冒范天条。”他一听这话，一股无名火直往上窜，无论如何也按捺不住。按名责实按照事物名称，要求与实相符。唐·陆贽《请许台省长官举荐属吏状》：“夫求才贵广，孝课贵精。求广在于各举所知，长吏之荐择是也；孝精在于按名责实，宰臣之序进是也。”及按名责实，台有评，省有核。（明·李东阳《漳州府进士提名记》）按甲休兵收拾起铠甲武器。比喻停止军事行动。《汉书·韩信传》：“当今之计，不如按甲休兵，百里之内， 牛洒日至，以飨士大夫，北首燕路，然而发一乘之使，奉咫尺之书以使燕，燕必不敢不听。”将军可按甲休兵，退一箭之地。（明·李日华《南西厢记·许婚借援》）按甲寝兵收拾起铠甲武器。比喻停止军事行动。晋·司马彪《九州春秋·傅干》：“愚以为且按甲寝兵，息养军士，定土分封，论功行赏。”按部就班部、班：门类，次序；就：归于。按照一定的步骤、顺序进行。也指按老规矩办事，缺乏创新精神。晋·陆机《文赋》：“然后选义案部，考辞就班。”但黄公俊的祖父，他开始读了书，象一般读书人似的，他按部就班的要将八股型的才学，“货与帝王家”。（郑振铎《黄公俊之最后》）鞍马之劳鞍马：鞍子和马，指长途跋涉或打仗。形容旅途或战斗的劳苦。元·关汉卿《窦娥冤》第四折：“不觉的一阵昏沉上来，皆因老夫年纪高大，鞍马劳困之故。”鞍马劳困指长途跋涉或战斗中备尝困乏。元·关汉卿《窦娥冤》第四折：“不觉的一阵昏沉上来，皆因老夫年纪高大，鞍马劳困之故。”鞍马劳顿骑马赶路过久，劳累疲困。形容旅途劳累。元·杨显之《潇湘雨》第四折：“兴儿，我一路上鞍马劳顿，我权且歇息。”恐王侄一路远来，鞍马劳顿，故令王侄回营安歇。（清·钱彩《说岳全传》第四二回）鞍不离马，甲不离身甲：铠甲，古人打仗时穿的护身衣。马不卸鞍，人不解甲。处于高度警惕状态。唐《敦煌变文集·卷一·汉将王陵变》：“鞍不离马背，甲不离将身。”安坐待毙坐着等死。指不积极想办法，坐等灭亡。明·李贽《焚书·复邓鼎石》：“惟是世人无才无术，或有才术矣，又恐利害及身，百般趋避，故亦遂因循不理，安坐待毙。”安之若素安：安然，坦然；之：代词，指人或物；素：平常。安然相处，和往常一样，不觉得有什么不合适。清·范寅《越谚·附论·论堕贫》：“贪逸欲而逃勤苦，丧廉耻而习谄谀，甘居人下，安之若素。”第二天宝小姐酒醒，很觉得过意不去。后来彼此熟了，见瞿太太常常如此，也就安之若素了。（清·李宝嘉《官场现形记》第三十八回）安之若命指人遭受的不幸看作命中注定，因而甘心承受。《庄子·人间世》：“知其不可奈何而安之若命，德之至也。”安枕而卧放好枕头睡大觉。比喻太平无事，不必担忧。《史记·黥英列传》：“使布出于上计，山东非汉之有也；出于中计，胜败之数未可知也；出于下计，陛下安枕而卧矣。”孔子见疏，必弃鲁国而适他国，君可安枕而卧矣。（明·冯梦龙《东周列国志》第七十九回）安心定志指安下心来。明·吴承恩《西游记》第四回：“又差五斗星君送悟空去到任，外赐御酒一瓶，金花十朵，着他安心定志，再勿胡为。”安闲自在安静清闲，自由自在。形容清闲无事。明·李贽《焚书·预约·早晚礼仪》：“有问乃答，不问即默，安闲自在，从容应付，不敢慢之，不可敬之。”贤契们不必介怀，只恐朝廷放不下我；若能休致，老夫倒得个安闲自在。（清·钱彩《说岳全传》第十三回）安闲自得自得：自己感到舒适。安静清闲，感到非常舒适。明·冯梦龙《醒世恒言·蔡瑞虹忍辱报仇》：“不如在家安闲自在，快活过了日子，却去讨这样烦恼吃！”安危与共共同享受安乐，共同承担危难。形容关系密切，利害相连。三国魏·曹植《求自试表》：“而臣敢陈闻于陛下者，诚与国分形同气，忧患共之者也。”安危相易易：变易，转变。平安与危难互为因果，相互转换。《庄子·则阳》：“安危相易，祸福相生，缓解相摩，聚散以成。此名实之可纪，精微之可志也。”安土重迁土：乡土；重：看得重，不轻易。安于本乡本土，不愿轻易迁移。《汉书·元帝纪》：“安土重迁，黎民之性；骨肉相附，人情所愿也。”自古道：“安土重迁。”说了离乡背井，那一个不怕的。（明·冯梦龙《东周列国志》第七十八回）安常守分分：本分，自己分内的。习惯于平稳的生活，安守本分。宋·朱熹《朱子语类》卷二十四：“如有一般人，只安常守分，不恁求利，然有时意思亦是求利，察其所安，又看他心所安稳处，一节深一节”。安常处顺安：习惯于；处：居住，居于；顺：适合，如意。习惯于平稳的日子，处于顺利的境遇中。《庄子·养生主》：“安时而处顺，哀乐不能入也。”他长期以来安常处顺，缺乏锻炼，因而经不起挫折。安步当车安：安详，不慌忙；安步：缓缓步行。以从容的步行代替乘车。《战国策·齐策四》：“晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清静贞正以自虞。” 安步当车的故事反正路不远，我们还是安步当车吧！安不忘危在安全的时候不忘记危难。意思是时刻谨慎小心，提高警惕。《周易·系辞下》：“是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘礼，是以身安而国家可保也。”何小姐是从苦境里过来的，如今得地身安，安不忘危，立志要成全起这份人家，立番事业。（清·文康《儿女英雄传》第三十回）安邦治国使国家安定太平。明·无名氏《伐晋兴齐》：“荐贤举善是吾心，安邦治国访知音。”安邦治国平天下，自有周公孔圣人。（冰心《斯人独憔悴》）安邦定国邦：泛指国家。使国家安定巩固。元·关汉卿《哭存孝》第二折：“我本是安邦定国李存孝，今日个太平不用旧将军。”荐贤举善是吾心，安邦定国访知音。（明·无名氏《伐晋兴齐》第一折）安安稳稳形容十分安定稳当。元·无名氏《抱妆盒》第四折：“小储君倒也安安稳稳守着妆盒做护身符，则是我陈琳兢兢战战抱着个天大闷葫芦”。暧昧之情行为不光明，内有不可告人的隐情。也指男女互相爱悦可能的私事。明·冯梦龙《警世通言·三现身包龙图断冤》：“做知县时，便能剖人间暧昧之情，断天下狐疑之狱。”而孤男寡女并外一室，不无暧昧之情。（清·明教中人《好逑传》第十五回）暧昧不明指不清不楚，不明不白。清·文康《儿女英雄传》第八回：“又把你姑娘一片侠肠，埋没得暧昧不明，我安龙媒真真的愧悔无地！”武汉国民政府和当权军人对于这叛变采取了暧昧不明的态度，办求“化大事为小事”。（陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》）爱之欲其生，恶之欲其死喜爱他时，总想叫他活着；讨厌他时，总想叫他死掉。指极度地凭个人爱憎对待人。《论语·颜渊》：“爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也。”“爱之欲其生，恶之欲其死。”卿何不容一宦官耶？（明·罗贯中《三国演义》第一百一十五回）爱憎分明憎：恨。爱和恨的立场和态度十分鲜明。他很困惑，也很痛苦，想不到爱憎分明、坚强独立的小睛会怕人“闲话”。（陈若曦《耿尔在北京》）爱惜羽毛羽毛：比喻人的声望。比喻为珍惜自己的名声，行事十分谨慎。汉·刘向《说苑·杂言》：“夫君子爱口，孔雀爱羽，虎豹爱爪，此皆所以治身法也。”灰鹤与他都是高傲的，爱惜羽毛的，而他与它们的高傲只是一种姿态而已，没有用，没有任何的用。（老舍《四世同堂》五十）爱屋及乌因为爱一个人而连带爱他屋上的乌鸦。比喻爱一个人而连带地关心到与他有关的人或物。《尚书大传·大战》：“爱人者，兼其屋上之乌。” 爱屋及乌的故事子存宠上了小老婆，未免“爱屋及乌”，把他也看得同上客一般。（清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十四回）爱素好古指爱好朴质，不趋时尚。《老子》：“见素抱朴，少私寡欲。”《论语·述而》：“子曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭。”爱如珍宝形容十分喜欢。明·天然痴叟《石点头·侯官县烈女歼仇》：“申屠娘子，已是身怀六甲，到得十月满足……生个儿子，爱如珍宝。”爱如己出像对待亲生子女那样地爱护。明·周辑《西湖二集·假邻女诞生真子》：“果然方氏爱如己出，抚养成人长大。”她出世半岁，就丧了父亲，一岁半时，就随母来到邓家。母亲自然是爱的，后父也爱如己出。（沈从文《死水微澜》第二部分）爱日惜力珍惜时间，不虚掷精力。《三国志·吴志·孙和传》“且志土爱日惜力 ，君子慕其大道，高山景行，耻非其次。”《周书·萧圆萧传》：“朗读百边，乙夜难寐，爱日惜力，寸阴无弃。”爱人以德德：德行。按照道德标准去爱护人。《礼记·檀弓上》：“君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。”爱人利物爱护人民，力求有利于人民。《庄子·天地》：“爱人利物之谓仁。”而终归于禁暴戢乱、爱人利物而不可掩者，其本领宏大开阔故也。（宋·陈亮《又乙巳春书之一（答朱熹）》）爱人好士爱护、重视人才。《三国志·蜀书·先主传》：“圣姿硕茂，神武在躬，仁覆积德，爱人好士，是以四方归心焉。”爱钱如命某些人贪爱钱财就像吝啬生命一样。形容十分贪婪、刻薄。明·谢谠《四喜记·大宋毕姻》“既称月老，又号冰人，爱钱如命，说谎能神，自家高媒婆是也。”1942年我在成都重见她的时候，她已经成了一个爱钱如命的可笑的胖女人。（巴金《谈》）爱莫能助爱：爱惜；莫：不。虽然心中关切同情，却没有力量帮助。《诗经·大雅·烝民》：“维仲山甫举之，爱莫助之。”这件事我的确爱莫能助，请你多加原谅。爱民如子旧时称赞某些统治者爱护百姓，就象爱护自己的子女一样。《礼记·中庸》：“子，庶民也。”汉·刘向《新序·杂事一》：“良君将赏善而除民患，爱民如子，盖之如天，容之若地。”一路地方官员馈送礼物，岳爷始终不受……只是吩咐他们学好做官，须要爱民如子，无负朝廷。(清·钱彩《说岳全传》第四八回)爱毛反裘古时穿皮毛衣服，毛的一面向外。比喻不重视根本，轻重倒置。汉·刘向《新序·杂事》：“魏文侯出游，见路人反裘而负刍，文侯曰：‘胡为反裘而负刍？’对曰：‘臣爱其毛。’文侯曰：‘若不知其里尽而毛无所恃邪？’”爱礼存羊由于爱惜古礼，不忍使它废弛，因而保留古礼所需要的祭羊。比喻为维护根本而保留有关仪节。《论语·八佾》：“子贡欲去告朔之饩羊，子曰：‘赐也，尔爱其羊，我爱其礼。’”本朝监学之法，虽参以天下之士，而于国子加厚矣。盖爱礼存羊，以有待也。（宋·陈亮《国子》）爱鹤失众比喻因小失大。《左传·闵公二年》：“狄人伐魏，卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。将战，国人受甲者皆曰：‘使鹤，鹤有禄位，余焉能战？’”爱国如家指帝王像爱抚自己的家室一样爱国爱民。汉·荀悦《汉纪·惠帝纪》：“封建诸侯各世其位，欲使亲民如子、爱国如家。”《晋书·刘聪传》：“臣闻古之圣王爱国如家，故皇天亦祐之如子。”爱财如命把钱财看得跟生命一样重要。形容极端吝啬。清·岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第四回：“我想近来世界，不管什么英雄，什么豪杰，都是爱财如命，何况吃官司的，少不免要和那些狼官鼠吏交手，这更没钱不行了。”那个人极端自私，爱财如命。爱才若渴才：贤才，人才。爱慕贤才，急欲求得，就象口渴急于喝水一样。清·叶燮《原诗·外篇上》：“嫉恶甚严，爱才若渴，此韩愈之面目也。”他们发现了佳人并非因为‘爱才若渴’而做婊子的，佳人只为的是钱。（鲁迅《上海文艺之一瞥》）爱才如渴才：贤才，人才。爱慕贤才，急欲求得，就象口渴急于喝水一样。清·叶燮《原诗·外篇上》：“嫉恶甚严，爱才若渴，此韩愈之面目也。”宫保爱才如渴，兄弟实在钦佩的。（清·刘鹗《老残游记》第六回）爱不释手释：放下。喜爱得舍不得放手。南朝梁·萧统《陶渊明集序》：“余爱嗜其文，不能释手。”虽是不合他的路数，可奈文有定评，他看了也知道爱不释手。（清·文康《儿女英雄传》第三十五回）爱不忍释对所喜欢的物品，爱得拿在手里久久不肯放下。南朝梁·萧统《陶渊明集序》：“余爱嗜其文，不能释手。”得见钱唐陈小云司马《香畹楼忆语》钞本一种，爱不忍释，亟问假归，手录展玩。（清·王维鋆《香畹楼忆语序一》）爱博而情不专对人或事物的喜爱很广泛，而感情不能专一。唐·韩愈《与陈给事书》：“夫位益尊则贱者日隔，伺候于门墙者日益进，则爱博而情不专。”在这三条路里，我将选择那一条呢？我惭愧自己是个‘爱博而情不专’的人；虽者想着只选定一条路，却总丢不下别的。（朱自清《那里走》）爱别离苦佛家语，指亲爱的人离别的痛苦。《瑜伽师地论》卷六十一：“云何爱别离苦？当知此苦，亦由五相。”宋·释道原《景德传灯录》卷二十三：“问：‘如何是至极之谈？’曰：‘爱别离苦。’”碍手碍脚妨碍别人做事。明·凌濛初《初刻拍案惊奇》第三十二卷：“后边有些嫌忌起来，碍手碍脚，到底不妙。”宝钗因说道：“咱们别在这里碍手碍脚。”说着，和宝玉等便往迎春房中来。（清·曹雪芹《红楼梦》第十八回）碍口识羞碍口：说不出口。指怕羞而不说话。《石点头·潘文子契合鸳鸯冢》：“这事关系你终身，肯与不肯，明白说出，莫要碍口识羞，两相耽误。“矮人看场比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。《朱子语类》卷二十七：“正如矮人看戏一般，见前面人笑，他也笑，他虽眼不曾见，想必是好笑，便随他笑。”是真是假，要弄个明白，不能矮人看场，人云亦云。蔼然仁者对人和善的有仁德的人。唐·韩愈《答李翊书》：“仁义之人，其言蔼如也。”子恺为他家华瞻写的文章，真是‘蔼然仁者’之言。（朱自清《儿女》）蔼然可亲形容态度和气，使人愿意接近。清·李渔《十二楼·夺锦楼》：“小江的性子，在家里虽然倔强，见了外面的朋友也还蔼然可亲。”早有那般世谊同年，见他翩翩风度，蔼然可亲，都愿和他亲近进来了。（清·文康《儿女英雄传》第三十八回）挨山塞海形容人极多而拥挤不堪。明·凌濛初《初刻拍案惊奇》卷十七：“那日观看的人，何止挨山塞海。”挨三顶五形容人多，连接不断。明·冯梦龙《平妖传》：“众人挨三顶四，簇拥将来，一个个伸出手来，求太医看脉。”但见红尘滚滚，车马纷纷，许多商贩客人驮着货物，挨三顶五的进店安歇。（明·冯梦龙《古今小说》卷五）挨门逐户挨家挨户，一家也没有漏掉。写出岳元帅父子受屈情节，挨门逐户的分派；约齐日子，共上民表，要替岳爷申冤。（清·钱彩《说岳全传》第六十一回）挨肩搭背挨肩：肩和肩相靠。搭背：手搭在别人背上。形容极其亲昵的样子。《官场维新记》第九回：“小玉凤见是警察局的大人到了，连忙抛了各客，溜进房间里来，与袁伯珍挨肩搭背的坐在一块儿。”看她俩挨肩搭背的样子，就知道是一对好朋友。挨肩擦脸挨：靠近。擦，接触。形容狎昵之状。《脂砚斋重评石头记》六五回：“贾珍便和三姐挨肩擦脸，百般轻薄起来。”挨肩擦背形容人多拥挤。明·冯梦龙《醒世恒言》第三十四卷：“常常走到厨房下，挨肩擦背，调嘴弄舌。”引惹得那楼下看灯的人，挨肩擦背，仰望上瞧。（明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第十五回）挨肩擦膀指身体相贴近。也形容人群拥挤。元·刘君锡《来生债》第一折：“你怎么偏要挨肩擦膀的，舒着手往我怀里摸甚么？”那两边围看的，挨肩擦膀，不知其数。（明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第四二回）哀丝豪竹丝、竹：弦乐、管乐的通称；豪竹：粗大的竹管制成的乐器。形容管弦乐声的悲壮动人。唐·杜甫《醉为马坠诸公携酒相看》诗：“酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。”哀丝豪竹颂英烈，此是北昆跃进花。（茅盾《观北昆剧院初演〈红霞〉》）哀莫大于心死指最可悲哀的事，莫过于思想顽钝，麻木不仁。《庄子·田子方》：“夫哀莫大于心死，而人死亦次之。”人说：“哀莫大于心死。”我的心已经死了。我不该再到你们公馆里来，打扰你们。（巴金《家》二回）哀梨蒸食将哀梨蒸着吃。比喻不识货。糊里糊涂地糟蹋好东西。南朝宋·刘义庆《世说新语·轻诋》：“桓南郡每见人不快，辄嗔曰：‘君得哀家梨，当复不蒸食不？’”哀毁骨立哀：悲哀；毁：损坏身体；骨立：形容极瘦，只剩下骨架。旧时形容在父母丧中因过度悲伤而瘦得只剩一把骨头。《后汉书·韦彪传》：“孝行纯至，父母卒，哀毁三年，不出庐寝。服竟，羸瘠骨立异形，医疗数年乃起。”南朝宋·刘义庆《世说新语·德行》：“王戎虽不备礼，而哀毁骨立。”众亲戚已到，商量在本族亲房立了一个儿子过来，然后大殓治丧。蘧公子哀毁骨立，极尽半子之谊。（清·吴敬梓《儒林外史》第十二回）